**Analyse qualitative de l’impact du port du masque dans la crise du
COVID-19**

**<span class="underline">Préambule</span>**

L’objet de ce document est de mettre en évidence les éléments essentiels
permettant de contribuer à réduire la propagation du virus selon deux
leviers :

  - **le port systématique de masques**

  - **la fabrication et la mise à disposition de ces masques.**

**<span class="underline">Introduction et conditions de
l’analyse :</span>**

Cette note synthétique n’a pas vocation à remplacer une étude d’ampleur
; elle vise à donner les élément les plus éprouvés et vérifiés selon une
analyse qualitative raisonnée.

Les références données en annexes (et qui ne sont pas signalées au fil
du texte) sont à considérer comme ayant été lues au jour de la version
courante mentionnée en bas de page.

Nous prenons 2 approches : une approche empirique qui consiste à estimer
le facteur de reproduction dans des cas concrets et une approche
théorique qui consiste à tirer à partir d’un R0 (basic replication
rate) de 3, un taux de réplication théorique en fonction de taux de port
de masque observé et efficacité de ces dits masques supposés en fonction
de mesures en laboratoire effectués.

Nous faisons ici 2 hypothèses : la première est que le R0 correspond
plus ou moins à la multiplication observée de l’évolution du nombre de
cas et de décès en environ 4 jours. Nous supposons que l’évolution dans
le temps du nombre de personnes identifiées comme infectées reflète bien
l’évolution de la maladie elle-même même si le taux de tests diffère par
pays et peut évoluer dans le temps à la marge. Sur relativement longue
période, une évolution de la méthode de dépistage ou du nombre de tests
est du deuxième ordre s’agissant d’une évolution exponentielle.
Concernant le nombre de décès, nous supposons que ce lien est encore
plus fort même s’il y a eu des cas où le nombre de décès liés au
COVID-19 a pu être sous estimé en raison de l’incapacité des autorités
sanitaires de faire face au nombres de malades dans un état critique
(cas de Bergame en Italie dont la mairie a estimé qu’au plus fort de la
crise seuls 30% des cas avaient été identifiés comme attribués au
coronavirus).

La deuxième hypothèse concerne le calcul théorique de l’efficacité du
masque. Pour cela, nous nous appuyons sur un taux théorique moyen de
port, nous supposons une population sans aucune immunité et estimons 3
types de couple transmission/réception. Ce couple décrit le taux de
réduction du risque de transmission de la maladie (par gouttelettes
celles-ci étant directement projetées sur une autre personne ou sur une
surface au contact duquel la population pourra la recevoir) et du risque
de la contracter soit par gouttelettes directement reçues ou par un
contact main au visage (bouche, nez) après avoir touché une surface
souillée. Ce dernier point est très important car il semble que le virus
survive 24 heures sur un carton ou une étoffe et 3 jours voire plus sur
une surface lisse type métal ou plastique ; nous faisons donc
abstraction de la manière d’utiliser le masque ou de tout autre facteur
d’hygiène comme se déchausser ou se laver les mains juste après avoir
retiré le masque en rentrant chez soi.

**<span class="underline">I Observations empiriques</span>**

**<span class="underline">Chine</span>**

Sur les 3.295 morts recensés au 28 mars, seuls 121 l’ont été en dehors
de la province d’Hubei dont la capitale est Wuhan. Dans cette province,
le confinement a été total. L’armée livrait la nourriture aux habitants
qui n’avaient aucun droit de sortir. 42.000 personnels soignants ont été
envoyés du reste du pays. Dans le reste de la Chine, le confinement a
été partiel avec fermeture des écoles, de nombreux commerces et
obligation du port du masque. La production de masques a été multipliée
par 15 en un mois en mettant à contribution l’ensemble de l’industrie.
Ainsi, le constructeur automobile BYD est-il devenu, en partant de rien
le premier fabricant de masques au monde en en produisant 5 millions par
jour. La baisse du nombre de cas est tout à fait spectaculaire entre
début février et début mars.

L’activité est depuis redevenue normale ou presque, les écoles
commencent à rouvrir et la quasi-totalité des nouveaux cas est d’origine
importée depuis plus de 10 jours. La hausse exponentielle observée en
Europe n’a pas eu lieu. Le taux de reproduction de la maladie a été très
largement inférieur à 1 depuis la mise en isolement de la province de
Hubei et de la ville de Wuhan. Le port du masque reste obligatoire comme
le montrent les photos prises sur place aussi bien en extérieur que sur
le lieu de travail et la Chine a totalement fermé ses frontières.

**<span class="underline">Corée du Sud</span>**

Après une crise due à un rassemblement dans une secte dans la ville de
Daegu, qui a provoqué une hausse des cas fin mars avec dépistage
systématique des membres de la secte et de leurs proches, le nombre de
nouveaux cas est en légère décrue et stabilisé à une centaine par jour
de manière remarquablement constante depuis près d’un mois. Le nombre de
morts est de 139 à ce jour. Le port du masque était (observation faite
sur place) d’environ 80% en moyenne voire plus avec dans le métro
environ 95%, 90% dans les magasins et 75% dans la rue. Le gouvernement
fournit 2 masques par personne et par semaine. Le taux de test est un
des plus élevés (300.000 effectués au 20 mars) Le taux de reproduction
est donc légèrement inférieur à 1.

**<span class="underline">Japon</span>**

Le Japon a été un des pays les premiers touchés, le premier cas est
apparu le 15 janvier. Il y avait plus d’un million de touristes chinois
par mois et nombreux étaient ceux qui sont venus pour le nouvel an fin
janvier. Le taux de port du masque est d’environ 60% dans la rue voire
plus dans les quartiers centraux de Tokyo et de 80% dans les commerces
ou 90% dans le métro. Ce taux a baissé récemment avant que le
gouvernement ne tire la sonnette d’alarme et que celui-ci remonte. Les
écoles ont été fermées début mars. Il n’y a pas de confinement autre
que la recommandation du télétravail qui a été suivi dans un premier
temps avant de diminuer. Le taux de test est très bas. Le système de
santé très développé avec un taux d’équipement de RMI extrêmement haut.
Le nombre de cas répertorié a cru de 20 à 60 quotidiens entre début
février et le 20 mars soit un taux de réplication d’environ 1,1. Il a
ensuite cru à 80 depuis une semaine correspondant à la période de baisse
du taux de port du masque mais également d’un nombre important de cas de
Japonais revenant d’Europe qui ont grossi le « stock » de porteurs du
virus contagieux; nous pouvons appréhender une hausse du taux de
réplication à 1,3-1,4 sur cette période. Le nombre de morts est encore
au 28 mars inférieur à 50 ce qui est remarquable s’agissant du pays le
plus âgé au monde et un des plus denses.

**<span class="underline">Thaïlande</span>**

La Thaïlande, un des pays les plus touristiques au monde, a un taux de
port élevé et a fermé ses frontières très tôt. Le nombre de morts n’y
est que de 5. Bien que nous n’étudions pas son cas dans ce papier, il
est assez remarquable de voir que l’efficacité des mesures prises
concerne tous les pays qui ont généralisé le port du masque.

**<span class="underline">Taiwan</span>**

Taiwan est considéré comme un exemple à suivre par de nombreux pays. Les
écoles ont rouvert très vite avec un niveau de contrôle extrême et le
nombre de cas reste limité. Les frontières ont également été fermées
très tôt. Malgré les liens très imbriqués avec la République Populaire
de Chine, le nombre de cas répertoriés n’est que de moins de 300 et le
nombre de morts de 2. L’armée a été mise à contribution pour fournir du
personnel pour augmenter la production de masques. Celle-ci s’élève à 10
millions par jour pour une population de 23 millions d’habitants. La
distribution se fait sur la base de la carte de sécurité sociale locale
(leur carte Vitale) afin de prévenir les fraudes. La ration hebdomadaire
est de 3 par adulte et 5 par enfant.

**<span class="underline">République Tchèque</span>**

La république Tchèque a adopté une politique originale en Europe. Le 18
mars dernier, son gouvernement a décrété que tous les habitants qui
sortaient de leur domicile devraient dorénavant porter obligatoirement
dans les espaces publics un masque ou un  foulard devant leur visage.

En pratique, la plupart des Tchèques qui sortent de chez eux portent
donc désormais un masque mais beaucoup le faisaient déjà avant même si
nous n’avons pas de données pour étayer ce fait.

A l'initiative de personnalités populaires, d'influenceurs très écoutés,
les Tchèques s'étaient mis à fabriquer chez eux des masques artisanaux
en masse. Et un mouvement  baptisé "masks4all", a réussi à faire de la
généralisation du port du masque une véritable cause nationale.

Le gouvernement n'a eu qu'à suivre l'opinion publique. Pour montrer
l'adhésion des pouvoirs publics à la mesure, les ministres compétents
portent d'ailleurs désormais tous des masques lorsqu'ils s'adressent à
la population à la télévision. En parallèle le nombre de tests a été
augmenté. Le pays ayant commandé 150.000 tests rapides à la Chine. Même
s’il est trop tôt pour mesurer l’impact réel du port obligatoire de ce
masque artisanal, le nombre de cas est stable et la Tchéquie ne compte
que 9 morts. Nous sommes très loin de l’évolution exponentielle que
connaissent ses voisins germaniques, l’Allemagne et l’Autriche. Le taux
de réplication y est donc probablement au pire peu supérieur à 1. Ce qui
expliquerait l’évolution quasi-linéaire et non exponentielle de la
maladie.

**<span class="underline">II Calcul théorique :</span>**

Nous faisons les hypothèses en fonction du type de masque. N’ayant pas
de données précises dans le cas du COVID-19, nous nous appuyons sur les
études de l’université de Cambridge, elles-mêmes relayées et complétées
sur le site de la société sociale « Smart Air ».

La première, H1, s’appuie sur une efficacité de 80% à la sortie (cas du
masque chirurgical) et de seulement 30% à la réception (correspondant à
une réduction limitée au contact main bouche pour lequel nous faisons
l’hypothèse d’environ un tiers des cas de transmission), la deuxième,
H2, correspond à une moyenne de 60% entre différent types de masques
tant à la sortie qu’à la réception. Dans la troisième hypothèse, H3, il
ne s’agirait que de masques (ou écrans anti postillons) sommaires fait
maison dont l’efficacité serait de 50% à la sortie et de 20% à l’entrée.

Avec un taux de 100% de port, nous aurions donc une réduction du R0 à
environ 0,5 pour H1 et H2 (Cas de la Chine) et à 1,2 pour H3 (cas de la
République Tchèque).

Avec un taux de port moyen de 70% dont 60% pour H1 et H2 et de 10% pour
H3, nous arriverions à un nouveau taux de réplication d’environ 1,2 (cas
du Japon). Enfin, avec un taux de 80% de port, nous trouvons pour le cas
H1 comme pour H2 un taux ramené à environ 0,8 (cas de la Corée du Sud).

Le calcul simple est fait de la manière suivante (cas de 80% de port et
taux d’efficacité sortie entrée Es/Ee)

Interaction entre porteur du virus et personnes saines :

4% de personnes sans masque à personnes sans masque (fois R0),

16% de personnes sans masque à personnes avec masque (fois R0 x (1-Ee)),

16% de personnes avec masque à personnes sans masque (fois R0 x (1-Es))

64% d’interactions entre personnes masquées (fois R0 x (1-Es) x (1-Ee)).

**<span class="underline">III Rapprochement observations -
calcul</span>**

Le calcul théorique est en cohérence avec l’observation empirique de
l’évolution de l’épidémie dans les pays où le port du masque est le
résultat d’obligation règlementaire (Chine République, Tchèque) ou de
pratiques de bon sens (Japon, Corée). Nous aurions pu faire le même
calcul pour Taiwan, Hong Kong ou la Thaïlande et obtenir des résultats
similaires. Le mérite d’avoir un taux de réplication faible est double.
Tout d’abord, lorsqu’il se rapproche de 1 la courbe exponentielle se
comporte presque comme une droite linéaire et laisse le temps aux
autorités d’ajuster les mesures pour conserver un bon équilibre entre
protection de la population, équipements médicaux en ordre de marche
d’une part et maintien d’une activité économique d’autre part.

Ensuite le taux d’immunité de groupe (pourcentage de la population qui
doit être immunisé pour que l’épidémie cesse d’augmenter) est d’autant
plus faible que R est proche de 1 (et est nul en-dessous) selon la
formule Ti = 1 – 1/R. Ce taux vaut ainsi 67% pour un R0 de 3, 10% pour
1,1, 23% pour 1,3 et 40% pour 1,7.

Un faible R ralentit la croissance et anticipe la fin de l’épidémie.

Les autres mesures telles que fermeture des écoles ou sensibilisation à
l’importance des gestes barrières sont communes à tous ces pays. Le
confinement est une mesure nécessaire quand la situation n’est plus sous
contrôle ce qui arrive vite avec une croissance exponentielle de 33% par
jour comme cela a été le cas à Wuhan et dans la province de Hubei ou
l’est maintenant en Europe. La fermeture des frontières pour les pays
à masques qui ont réussi à contenir l’épidémie devient une mesure
nécessaire quand la quasi-totalité des nouveaux cas sont d’origine
importée comme la Chine ou que la croissance des cas observés en est
largement originaire comme au Japon. A terme nous pouvons imaginer une
zone de libre circulation, fermée aux autres pays, des nations ayant
réussi, notamment grâce au masque, à éradiquer le virus.

S’agissant de pays aussi différents en terme de densité, pratiques
hygiéniques et sanitaires, culture de prévention médicale, taux de
tests, équipement hospitalier que de densité, modes de transport, **la
corrélation observée entre port du masque d’une part et taux de
réplication d’autre part laisse peu de doute sur l’importance au
premier ordre de cette pratique.** Si corrélation n’est pas causalité,
l’ordre de magnitude de la différence entre pays « à masques » et pays
« sans masques » est telle que le doute est faible.

**<span class="underline">Conclusions et recommandations</span>**

Dans le cas de la France, en l’absence à court terme de stocks suffisant
de masques jetables ou aux normes dont la fabrication se fera de manière
graduelle, l’obligation de port d’un masque « fait maison » paraît une
alternative crédible pour redémarrer l’activité économique en sortie de
confinement strict. Ce redémarrage se fera de manière progressive pour
maintenir un taux de réplication inférieur à 1 avec une part de
confinement qui pourrait concerner les personnes les plus à risque et le
port du masque obligatoire pour ceux qui recommencent une activité. Le
taux naturel d’environ 1,2 serait réduit au fur et à mesure de la
disponibilité accrue de masques plus efficaces jusque descendre au 0,5
observé en Chine (et de l’augmentation de la population immunisée).
L’épidémie prendrait alors fin rapidement. Tant que le vaccin
n’existe pas, il faudra sûrement poursuivre le port systématique pour
éviter toute rechute connue sous le nom d’ « overshoot ».

**<span class="underline">Références consultées :</span>**

1.  Références statistiques :

<https://toyokeizai.net/sp/visual/tko/covid19/en.html>

<https://www.worldometers.info/coronavirus/>

<https://gisanddata.maps.arcgis.com/apps/opsdashboard/index.html#/bda7594740fd40299423467b48e9ecf6>

2.  Références sur l’efficacité et la fabrication des masques et EAP :

[<span class="underline">https://coutureetpaillettes.com/mes-coutures/masques-tissus-prevention-coronavirus/</span>](https://coutureetpaillettes.com/mes-coutures/masques-tissus-prevention-coronavirus/)

[<span class="underline">https://www.afnor.org/actualites/coronavirus-telechargez-le-modele-de-masque-barriere/</span>](https://www.afnor.org/actualites/coronavirus-telechargez-le-modele-de-masque-barriere/)

[<span class="underline">http://stop-postillons.fr/\#qui-sommes-nous</span>](http://stop-postillons.fr/#qui-sommes-nous)

[<span class="underline">https://www.cambridge.org/core/journals/disaster-medicine-and-public-health-preparedness/article/testing-the-efficacy-of-homemade-masks-would-they-protect-in-an-influenza-pandemic/0921A05A69A9419C862FA2F35F819D55</span>](https://www.cambridge.org/core/journals/disaster-medicine-and-public-health-preparedness/article/testing-the-efficacy-of-homemade-masks-would-they-protect-in-an-influenza-pandemic/0921A05A69A9419C862FA2F35F819D55)

[<span class="underline">https://smartairfilters.com/en/blog/diy-homemade-mask-protect-virus-coronavirus/</span>](https://smartairfilters.com/en/blog/diy-homemade-mask-protect-virus-coronavirus/)

[<span class="underline">https://insideevs.com/news/404692/byd-world-largest-face-mask-factory/</span>](https://insideevs.com/news/404692/byd-world-largest-face-mask-factory/)

<https://www.fast.ai>

<span class="underline">https://www.japantimes.co.jp/news/2020/03/28/business/corporate-business/toyota-shifts-idled-u-s-factories-toward-face-shields-masks/\#.XoBEpoGRWEc</span>

3.  Interviews et vidéo d’explications dont bénéfices des masques :

<https://www.youtube.com/watch?v=gAk7aX5hksU&feature=youtu.be>

<https://www3.nhk.or.jp/nhkworld/en/ondemand/video/5001289/>

<https://www.sciencemag.org/news/2020/03/not-wearing-masks-protect-against-coronavirus-big-mistake-top-chinese-scientist-says>

https://bfmbusiness.bfmtv.com/mediaplayer/video/coronavirus-comment-essilorluxottica-a-evite-la-contamination-de-ses-salaries-en-chine-1234152.html

4.  Articles sur la différence en Asie et occident sur le rapport aux
    masques :

<https://usbeketrica.com/article/covid-19-il-aurait-fallu-s-inspirer-de-taiwan-mais-c-est-trop-tard>

[<span class="underline">https://time.com/5799964/coronavirus-face-mask-asia-us/</span>](https://time.com/5799964/coronavirus-face-mask-asia-us/)

<https://thethaiger.com/coronavirus/culture-clash-over-foreigners-refusal-to-wear-face-masks>

[<span class="underline">https://www.lemonde.fr/international/article/2020/03/21/le-denigrement-du-masque-en-europe-suscite-la-consternation-en-asie\_6033926\_3210.html</span>](https://www.lemonde.fr/international/article/2020/03/21/le-denigrement-du-masque-en-europe-suscite-la-consternation-en-asie_6033926_3210.html)

[<span class="underline">https://www.globaltimes.cn/content/1181610.shtml</span>](https://www.globaltimes.cn/content/1181610.shtml)

5.  Articles sur la République Tchèque :

[<span class="underline">https://www.euronews.com/2020/03/24/coronavirus-czechs-facing-up-to-covid-19-crisis-by-making-masks-mandatory</span>](https://www.euronews.com/2020/03/24/coronavirus-czechs-facing-up-to-covid-19-crisis-by-making-masks-mandatory)

6.  Tribunes pour encourager le port systématique du masque ou des EAP :

<https://www.liberation.fr/debats/2020/03/28/sortons-tous-masques_1783355?utm_medium=Social&utm_source=Facebook&fbclid=IwAR1DEJOWmevT68VGbSvJnEDD9PkqiW8zsQlPaANcCdML8GmZB0mziO2YDF8#Echobox=1585397342>

[<span class="underline">https://www.liberation.fr/debats/2020/03/24/masques-mais-de-qui-se-moque-t-on\_1782908</span>](https://www.liberation.fr/debats/2020/03/24/masques-mais-de-qui-se-moque-t-on_1782908)

<http://www.leparisien.fr/societe/sante/coronavirus-mobilisons-nos-forces-vives-pour-que-la-population-puisse-disposer-de-masques-23-03-2020-8285790.php>

<https://www.linkedin.com/pulse/le-port-du-masque-%25C3%25A0-la-hongkongaise-comme-alternative-de-changy/?trackingId=36GOeB4HJ4i9UEPiYJtgrA%3D%3D>

<https://www.nytimes.com/2020/03/27/health/us-coronavirus-face-masks.html>

<https://www.washingtonpost.com/outlook/2020/03/28/masks-all-coronavirus/>

![Picture 1](media/image1.jpeg)

*Source: Financial Times*
